全体的に何度比較を
行いましたか
ここでパターンを検証しましょう
各ステップで
構築した配列より
1 つ少ない数の比較を実行しました
つまり 7 配列を構築していたら
6 回の比較を実行したことになります
3 配列なら
比較は 2 回で、2 配列なら
比較は 1 回。4 配列なら
比較を 3 回実行しました
先に進みますが
わかりやすくするために
各配列の長さを m で表します
m が構築している
配列のサイズなら
比較の回数は常に
それより 1 少なくなります
ここで比較の正確な回数を
割り出すのは簡単ではありません
ですが頼りになる
近似と呼ばれる概念があります
すべての繰り返しにおいて
同じ 7 つの要素を
何度も反復することが分かっているので
配列のサイズ (長さ)
つまり m は常に
最後は 7 になります
ここを再度ご覧ください
配列は 7 です
ここは 4 配列と 3 配列を足して
合計 7 になります
ここは 1、2、2、2 配列を足すと
やはり 7 です
分割統治法の概念を使って
各ステップで配列を分割しているので
各ステップにおいて
ほぼ 7 回の比較を
実行していると言うことができます
ここでは 7 が上限です
7 回を超える比較は
行いませんが
ステップごとに 7 に近くなっています
ソートアルゴリズムの実行回数を
明らかにするためには
繰り返しのたびに全体的な反復回数に
比較回数を乗算します
バブルソートでは
n 回の比較と n ステップを実行していました
これはステップごとに最大 n 回の比較を
実行したことを証明したにすぎません
全体的には何ステップを実行しているのでしょうか
では 7 配列をソートするには
1、2、3 という
3 ステップが必要でした
ここで発生する
サブプロセスには注意が必要です
この 2 配列をソートするために
実行する必要があるのは 1 ステップのみ
3 配列または 4 配列を
ソートする場合は
2 ステップを
実行する必要がありました
これらをトラッキングするために
テーブルを使用できます
確認すると、配列の長さが 7 の場合
異なる 3 ステップを実行する必要がありました
配列の長さが 3 または 4 の場合
2 ステップを実行する必要がありました
配列の長さが 2 の場合
実行すべきは 1 ステップです
要素が 1 つしかない場合は
比較は必要ないため 0 ステップです
ここに今から
いくつかの数字を入力したいと思います
私自身も計算をしますので
皆さんも
ご自分で計算してみてください
できました。これらの数字に
見覚えがあるのではないでしょうか
バイナリーサーチに
類似したテーブルがあり
2 をステップ数乗じるたびに
反復回数が増加していました
ここにも非常に類似した
傾向が見られます
2 をステップ数乗したときに
増加する代わりに
今回は 2 をステップ数乗したその後に
1 ずつ増加しています
[BLANK_AUDIO]
バイナリーサーチのビデオでは
反復回数が
log(n) と等しくなる理由を証明しました
再確認が必要であれば
そのビデオを見直してください
今回は 2 をステップ数乗じたときに
増加するのではなく
2 をステップ数乗した後に増加する点が
少し違います
ここでも役に立つのは
近似という概念です
変化が起こっている間隔が
把握できれば
変化が起きている場所は
関係ありません
要約するとだいたい
log(n) ステップで n 回の比較を実行します
これによって nlog(n) の
全体的な複雑さが分かります
これはバブルソートでの
n 乗よりも遥かに優れています
バブルソートでは効率として
n 掛ける n または n の 2 乗を実行しました
log(n) は一般的には
n より小さな値になりますが
n よりも大きくなることは
絶対にありません
よってマージソートの効率が
バブルソートの効率よりも
良いと言えます
ですがマージソートのスペース効率は
バブルソートに劣ります
バブルソートでは
所定の位置でソートを実行していたので
追加の配列を使用する必要はありませんでした
ここでは新しい配列に
値をコピーしていました
使用した補助的または余分なスペースは
線形だったと言えます
この複雑性は使用後に
これらの配列を削除したと仮定します
各ステップで値を
新しい列にコピーしていたので
ある時点で新しい配列が必要でした
ですがソートが完了したら
古い配列は削除していたと
言えるでしょう
つまり毎回多数の
配列を使用していたわけではありません
ステップごとに
2 つの異なる配列のみが必要です
しれは数値を入力する配列と
値をコピーする配列です